Hola, hola, hola.
Sí, sí, hola, hola.
Hay en todo poeta un Ulises portátil, escondido, que se lleva como una primera naturaleza, dado que seguramente es el poeta uno de los que tiene más conciencia del viaje,
de ese viaje mínimo que va del sol a la luna y del otro gran viaje que va de la cuna a la tumba, y el que va de un descubrimiento a otro en estos resplandores que son la suma de acontecimientos que nos ocurren en el día.
Para felicidad de los palabristas, para la felicidad de este programa que trata cada noche en la antesala de la medianoche precisamente,
de dar cuenta de la palabra de la tribu, está entre nosotros uno de los poetas que yo más quiero, un entrañable, riguroso poeta español de buen hacer y de mayor todavía rigor, como digo, en la búsqueda de su propia palabra, que la tiene, que la trabaja a diario, que nos sorprende con ella cada vez, y se trata de Miguel Galanes,
Miguel Galanes, que está por unos días en Buenos Aires, no solamente para hablar de su obra y traernos sus últimos alimentos, sus bellos alimentos últimos,
sino también para cumplir una misión que tiene ese carácter, la misión de la poesía compartida.
En este caso de estas dos palabras que son siamesas, como pueden ser la palabra española, la palabra de la metrópoli y la palabra de la más lejana periferia,
como es la palabra argentina aquí en el culismundis, como tan poéticamente también puede designarse este extraño lugar del universo, al que la gente baja.
Solemos decir los argentinos, has bajado a Buenos Aires, y nosotros cuando viajamos hacia Europa decimos,
subimos a París, subimos a Madrid, pues ha venido este Ulises, Miguel Ulises Galanes, ha bajado a Buenos Aires, está con nosotros, yo le doy la bienvenida, es realmente para los palabristas un íntimo e importante acontecimiento.
Y tengo delante de mí Añil, su último libro editado en la colección literaria Ojo de Pez.
Pues bien, estas son las palabras naturales del prólogo.
Estamos, como digo, en los palabristas, estamos a cinco minutos, pasada la hora 22, en esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babilonia.
Esta ciudad...
sobre la que estamos sobrevolando ahora a través de las ondas inventadas por ese gurú máximo que fue el conde Guillermo de Marconi, que no hizo, no inventó la radiofonía para vender más hamburguesas, sino para que la gente encontrase a través de la palabra que las distancias no existían y que todos estábamos en el mismo sitio del planeta.
Estamos ahora volando a través del cielo, ese antiguo lugar azul, como le llama tan bellamente.
Miguel Galanes, buenas noches y bienvenido a Buenos Aires.
Buenas noches, Esteban.
Para mí es una gran alegría el venir y el encontrarme como me estoy encontrando en Buenos Aires por primera vez, mi viaje, que tú me anunciaste hace unos años y que
Yo pensaba que nunca se iba a cumplir y que verdaderamente se ha cumplido, y sobre todo por el recibimiento y los gratos paseos y recibimiento de tantos poetas que he conocido y he reconocido su obra.
Buenas noches.
Sé, Miguel, que...
que no solo has venido por esta razón personal del Ulises al que hacía referencia, sino que vienes también con esa misión de trasladar o de instalar aquí una mejor comunicación poética entre España y la Argentina.
Hablemos, si te parece, previamente...
dado que tú eres el director de una de las más importantes colecciones de poesía, como es los libros del Egoísta, de la editorial Libertarias de España, responsable de ella desde hace años, que mantiene no solamente una factura
de diseño bellísima que sorprende a todos, sino que trabaja con un extremado rigor la elección de sus autores y de sus títulos y que de algún modo, por lo que hemos sabido, y esto lo has expresado en el ICI, en la importante reunión del ICI donde está este gran trabajador de la cultura y poeta que es nuestro querido Tono Martínez,
has venido a traer precisamente un proyecto de hacer de los libros del egoísta unida y vuelta, que trabaje en ambas direcciones y que se retroalimente la palabra poética de la península con la palabra poética del extremo sur de la palabra.
Así es, el proyecto ya se ha cumplido en su principio.
Se hizo una presentación en el ICI a la que acudieron los poetas, creo, más interesantes de Argentina, algunos ya no solamente de Buenos Aires, porque también algunos han venido de Córdoba, de otros sitios, o sea que se ha contado con...
no solamente con Buenos Aires, sino de los alrededores.
Y el proyecto es que la colección de los libros del egoísta, en ediciones libertarias, incluso se han firmado ya unos contratos como autores como Julio Ginás, Joaquín Biaglioni, Arturo Carrera, Matoni, Diana Velesi...
...etcétera, etcétera... ...y continuar... ...este proyecto... ...lo que en un día... ...en España también... ...se intentó... ...pero creo que se ha logrado aquí... ...mejor en Buenos Aires... ...precisamente con... ...con la publicación de uno de... ...de tus libros Esteban... ...y la idea es... ...proyectar la... ...la poesía argentina...
...publicarla en España, pero no solamente para que se distribuya en España... ...sino que aquí también se ha trabajado en el campo de la distribución... ...para que esos libros lo mismo se vendan en España... ...que se vendan en toda, no solamente toda la Argentina... ...sino en toda Latinoamérica.
Y el proyecto, como digo, se ha cerrado con estos autores...
firmando ya unos contratos con unos libros y en septiembre irán apareciendo ya seguramente esos tres primeros ejemplares.
¿A qué motivos responde Miguel Galanes el hecho de que Libertarias y los libros del Egoísta que tú diriges...
haya elegido Buenos Aires, la Argentina, para este paso, para esta extensión de su trabajo poético y no otro país de América Latina, como bien podía ser con mucho derecho México, Bogotá.
Pues son dos los motivos.
El principal, desde luego,
Es por el conocimiento que yo tengo de la poesía, y aquí no voy a entrar en juicio de valores, pero voy a entrar más bien por cuestión de gusto mío personal.
Por el conocimiento que tengo yo de la poesía actual argentina,
...para mí es, no sé si más interesante... ...pero sí más atractiva, creo que más interesante... ...en estos momentos que estamos viviendo... ...de nuestro final todavía, o nuestro principio de siglo... ...y sobre todo porque yo creo que también... ...como centro de difusión para toda Latinoamérica... ...por los contactos que se mantienen... ...con las editoriales españolas y también...
Lo diría por la viveza de los mismos autores, incluso pensándolo comercialmente, que no es el objetivo, pero bueno, ya lo he dicho por orden cuál es el primero y por eso ha sido la elección de, en este caso, de ser el centro Buenos Aires, pero no es Buenos Aires solamente, porque después se ve...
se visitara México y se atenderá a poetas mexicanos, poetas peruanos, etc.
No es la Argentina, es Latinoamérica.
Lo que pasa es que hemos dado el comienzo en Buenos Aires y vamos a partir de los poetas argentinos.
Es el principio, pero no es el final.
Este proyecto tal como viene y tal como se está concretando con pasos muy claros, dados aquí, expuestos y cumplidos hasta en niveles tan prácticos y correctos y legales como son las firmas de contratos, este paso le daría a la colección Egoísta de Libertarias
un papel absolutamente único en el mundo editorial de la poesía en toda el habla castellana.
Yo no conozco ninguna editorial poética que haya dado este paso de integración tan amplio, tan gigante, y es de saludar en un tiempo mercantil, en un tiempo en que muchos dicen que la poesía no vende o no se vende,
y en la que son los libros de autoayuda o de economía o los estrafalarios bestsellers los que ganan el mercado.
Yo creo que, como bien lo vivió y lo hizo Rubén Darío, yo creo que no hay mejor embajadora que la poesía.
Y en este caso concreto, que es Ediciones Libertarias, se ha dado cuenta que no hay mejor carta de presentación ante una editorial que es Ediciones Libertarias, que no solamente publica poesía, sino que publica narrativa, publica ensayo, etc., etc.,
e incluso libros de tema infantil, pero el editor se ha dado cuenta que no, incluso el público se lo ha exigido, no hay mejor embajadora y mejor manera de entrar en un país que entrar por una poesía seria y desde luego rigurosa y selectiva.
Bueno, habrá que saludar a Carmelo Martínez por este paso y naturalmente te estamos saludando a ti por razones ya más específicamente poéticas, que es lo que más nos importa.
En el fondo la labor se le debe a él porque él es el editor...
y yo en este caso concreto soy el simple director de la colección de poesía, pero que es un apartado más, pero desde luego el último responsable es el señor Carmelo Martínez, y desde luego a él se le debe la existencia de la editorial, eso está claro.
Pues bien, vamos ahora a dejar este tempo, este acto,
de carácter informativo, si se quiere, de prólogo, para entrar ya más en lo que importa al programa en un sentido estético, cuál es tu obra, cuál es tu bella obra, y aquí tengo para informarle a la audiencia este último libro que es Añil, del que di cuenta, y quiero decirle además que está escuchando la voz de Miguel Galanes,
que nació en el año 51 del siglo que está concluyendo en Daimiel, esto es Ciudad Real, Daimiel que es a los efectos y yo porque conozco su obra bastante bien, Daimiel es una ciudad mítica en la poética de Galanes, ya él lo hablará, él vive actualmente en Madrid
él se dedica a la enseñanza de la lengua y de la literatura, esto es que hay, por un lado, todo un gran trabajo cotidiano de didáctica sobre la literatura.
y como hemos visto también su trabajo de enorme responsabilidad como es la selección, el seguimiento, el conocimiento, selección, seguimiento de edición de los libros del Egoísta de la editorial Libertarias.
En la obra personal de Galanes hay ya una decena o más de libros de los cuales él seguramente nos hablará, podríamos hacer un recorrido previo a esto que yo señalé de la insistencia de Daimiel en su obra, lugar al que él acude a menudo,
en Ciudad Real, que es una región de España no muy conocida en la Argentina y sería bueno que nos dijera por lo menos algo de su paisaje y de su perfil como zona de España, dado que aquí conocemos mucho más las grandes regiones catalanas, gallegas, vascas, castellanas.
Pues es muy importante desde luego Ciudad Real porque es el enclave, es el centro y precisamente Daimiel es el centro del campo de Calatrava y que desde luego es el entorno más real y que más corresponde al Quijote de la Mancha.
O sea, es la tierra que recorrió Don Quijote.
Hasta incluso llegar a Barcelona, pero todo el centro, todo el protagonismo se desarrolla en Ciudad Real.
Claro, en la primera salida del Quijote.
En la primera parte, en la primera salida.
y desde luego el paisaje es muy peculiar y que luego después sirvió como representación de la castilla de Antonio Machado y la castilla que reivindica como pureza y sobre todo como ideal de lo que ellos promovían como representatividad de lo que era
la intrahistoria de Unamuno, la Castilla más pura, y la Castilla más pura era esa, era la zona de la Mancha.
Y por eso reconocen y reivindican de ahí el ensayo de Unamuno de la vida de Don Quijote y Sancho.
Allí es el paisaje de tu infancia y de tu adolescencia.
Es el paisaje de mi infancia y mi adolescencia que siempre de alguna manera...
ha quedado grabado y expuesto mucho en mi obra por la austeridad y por el rigor.
Sobre todo en este libro es una representación de lo que es.
También me han hablado de aquí,
la zona por el norte de un paisaje más árido, pero que a la vez esa aridez no es vacío, sino que te produce equilibrio, estabilidad e incluso...
un estado entrañable con el hombre mismo, consigo mismo.
Esa es la tierra del Quijote.
Esas furtivas, esos viajes que realizas Ada y Miel cada tanto, escapando de la mundanal Madrid, ¿viajas hacia el silencio o viajas hacia la sagrada infancia para escribir?
Yo creo que quiero viajar hacia mí mismo, o sea, hacia mi propio interior.
Precisamente tú lo has dicho muy bien al principio, orientando la entrevista desde el personaje Ulises, y es curioso que mi primera trilogía se titule La vida errante,
en la que aparecen los libros como Inconexiones, Urgencias sin nombre y Condición de una música inestable.
Y después le sigue también otra trilogía completa, que es La vida inútil, ante esa búsqueda del ideal, no inútil en el hecho en sí, sino que ya...
ya es útil en el caminar del Quijote, pero al final no consigue lo que quiera, ahí es donde está esa imposibilidad, esa palabra imposible.
Y ahí es donde se completa la trilogía, esta segunda, de la vida inútil, con la demencia consciente, los restos de la juerga y trago largo,
...que se subraya con el título de La vida inútil.
Y la tercera trilogía se inicia con Añil.
Efectivamente, la tercera trilogía se inicia con Añil... ...y el título que reúne los tres libros es La vida de nadie... ...viendo ese nadie como...
un encuentro con el propio mundo interior, ese individualismo de la propia persona, la anulación romántica del yo exaltado y que recurre a este color que es el añil tan significativo en nuestra tierra, que es donde se pintan las casas de campo, que es un azul intenso, se pintan solamente los zócalos
Y luego después todo es blanco y te da una sensación de vuelo, que la casa vuela en el blanco y se queda amarrado a la tierra por el color azul, anil.
y lo componen añil, cuerpo de mujer, que es eso, que es la consecución de la palabra imposible, del ideal imposible, que es el libro inédito y que pronto sacaré, y finalmente también con el otro libro que está inconcluso, sin acabar, que es oficio de carnaval.
Es muy importante el tema del carnaval como...
el engañarse muchas veces uno a sí mismo para seguir soportando las vicisitudes y las frustraciones de la vida.
En todos los casos de esta trilogía, que conforman nueve corpus, hay como el viaje hacia el despojamiento.
Es como si fueras viajando para acogotar al yo.
Acotar al yo para fortalecerlo a la vez.
O sea que es como renunciar a ese yo grandilocuente para verdaderamente darle importancia a lo que es la palabra.
No a la propia biografía como tal, sino la biografía metida y representada
...por esa búsqueda que yo creo que es un ideal de la palabra imposible... ...que es el ideal de belleza, ¿no?
Dice Galanes en la presentación de este nuevo libro... ...y lo escribió esto a 20 de agosto del 96 en Daimiel siempre... ...desde la casa del convento en Daimiel... ...dicen un fragmento de su presentación de Añil... ...el mundo nos entra por los ojos...
pero ese mundo no adquiere nombre hasta que desciende a nuestros labios.
En el viejo almacén derruido y vacío, las miradas escriben su propio canto, su oratorio.
Este pensamiento, esta materia, luego en las manos, este viejo almacén, protegen con sus tres miradas como vigías el óxido de su maquinaria abandonada.
Tres miradas.
Todos los poemas de este libro, Añil, nacen de esas tres miradas.
La mirada primera es aquella que solo mira únicamente lo que quiere ver.
La segunda mirada se distingue en que mientras mira lo que quiere ver, observa que también la están mirando.
La mirada tercera, más lejana, solo se mira a sí misma y no desea ver nada más.
Tres miradas.
En estas tres miradas se encuentran todas las posibles miradas de un hombre.
...las miradas de todos los sentidos... ...tres miradas y una sonrisa... ...dentro de una imagen hay otra imagen revelada... ...y otra y otra... ...y otra realidad en un verdadero discurso... ...más adentro tan profundo como un encantamiento... ...donde encontramos la calma... ...tres miradas y una sonrisa vagabundean lejos de mi cuerpo...
tres miradas y una sonrisa en busca de la calma.
Así señala de algún modo, da pistas Ulises Miguel Galanes en este nuevo libro Añil que inicia la tercera de sus trilogías, este es su prólogo.
El libro tiene como a cápite un pensamiento de Thomas Benjar que dice
una y otra vez intentamos deslizarnos fuera de nosotros mismos, pero fracasamos en ese intento.
Estamos como atados a ese mismo, a ese yo mismo del que hablabas recién y al que acogotándolo lo preservamos.
Efectivamente, es hacer esos intentos de huir,
Cuando después de esa aventura el objetivo es aceptar en la vida sabiéndolo, por supuesto, que ahí donde está la sonrisa, que termina el libro con las tres partes, las tres miradas y una sonrisa, sabiendo que no lo vamos a conseguir.
pero a pesar de eso y ese acogotamiento del yo, intentamos siempre nuestro reencuentro con nosotros mismos, que sí que se consigue el reencuentro muchas veces con uno mismo, pero lo que sí desde luego no conseguimos, porque tampoco lo consiguió con tantísimo esfuerzo y trabajo Juan Ramón Jiménez, que es el ideal de belleza que todo poeta se propone, que todo Ulises se propone,
...y que no lo sabe, pero que a pesar de eso... ...el camino hacia ello ya es glorioso en sí... ...aunque no se consiga y la frustración es gloriosa... ...y aceptable en sí misma y también... ...forma parte de esa belleza... ...que es la palabra que no conseguimos... ...el ideal perfecto, la belleza perfecta.
Miguel Galanes, te escuchamos.
El placer de vivir...
Esta tarde el destino está aquí y es mi vida dispuesta al abandono y al canto de sentirse más parte de presente que futuro.
Si conozco lo que me ha sucedido, estoy mientras lo nombro e ignoro cuanto ha de venir,
¿con qué nombre prevengo a mi vida en su incierto caminar?
Continúa la piedra ahí, yo me habré ido lejos, para siempre olvidándome, otros, de otros, de cómo yo entonces quise verla.
No importa, estoy aquí, este es mi destino, ¿por qué razón no he de alegrarme?,
Es mi vida ahora este instante y en la alegría de no vivir una vida amarga desprecio todo cuanto me enseñaron.
Aquí, donde se impone mi persona y la austeridad es más que un signo de grandeza, reconozco y admito el rasgo y las secuelas de esta pérdida.
Si olvidar lo que no hemos vivido libera la muerte de su angustia y a la vida de la felicidad y el dolor que conmueve en su ausencia, todo deseo queda anulado y la ignorancia es prueba última del vacío insensible que como un muro cierra, impone y atestigua mi final.